---
layout: single
title:  "[NLP] 단어표현 - 텐서플로 2와 머신러닝으로 시작하는 자연어 처리"
---

### 원-핫 인코딩(one-hot encoding)
단어를 하나의 벡터(vector)로 표현하는 방법인데, 각 값은 0 혹은 1만 갖는다. 즉, 각 단어는 0과 1 값만 가지는 벡터로 표현되는데, 이름에서 알 수 있는 벡터   값 가운데 하나만 1이라는 값을 가지고 나머지는 모두 0 값을 가지는 방식이다. 여기서 1이 되는 것은 각 단어가 어떤 단어인지 알려주는 인덱스가 된다. 즉 원-핫 인코딩 방식은 각 단어의 인덱스를 정한 후 각 단어의 벡터에서 그 단어에 해당하는 인덱스의 값을 1로 표현하는 방식이다 방법 자체가 매우 간단하고 이해하기도 쉽다는 장점이 있다. 

하지만 각 단어 벡터의 크기가 너무 커지기 때문에 공간을 많이 사용하고, 큰 공간에 비해 실제 사용하는 값은 1이 되는 값 하나뿐이므로 매우 비효율적이다. 또 다른 문제점은 이러한 표현 방식은 단순히 단어가 뭔지만 알려 줄 수 있고, 벡터값 자체에는 단어의 의미나 표현 방식은 단순히 단어가 뭔지만 알려 줄 수 있고, 벡터값 자체에는 단어의 의미나 특성 같은 것들이 전혀 표현되지 않는다는 것이다. 

따라서 이러한 원-핫 인코딩 방식의 문제점인 단어 벡터의 크기가 너무 크고 값이 희소(sparse)하다는 문제와 단어 벡터가 단어의 의미나 특성을 전혀 표현할 수 없다는 문제를 해결하기 위해 다른 인코딩 방법들이 제안됐다. 즉, 벡터의 크기가 작으면서도 벡터가 단어의 의미를 표현할 수 있는 방법들인데, 이러한 방법들은 분포 가설을 기반으로 한다. 분포 가설이란 "같은 문맥의 단어, 즉 비슷한 위치에 존재하는 단어는 단어 간의 유사도가 높다고 판단하는 방법인데, 크게 두 가지 방법으로 나뉜다.

특정 문맥 안에서 단어들이 동시에 등장하는 횟수를 직접 세는 방법인 카운트 기반 방법과 신경망 등을 통해 문맥 안의 단어들을 예측하는 방법인 예측 방법으로 나뉜다.

***

### 카운트 기반 방법
카운트 기반 방법으로 단어를 표현한다는 것은 어떤 글의 문맥 안에 단어가 동시에 등장하는 횟수를 세는 방법이다. 여기서 동시에 등장하는 횟수를 동시 출현 혹은 공기라고 부른다. 카운트 기반 방법은 기본적으로 동시 등장 횟수를 하나의 행렬로 나타낸 뒤 그 행렬을 수치화해서 단어 백터로 만드는 방법을 사용하는 방식이다. 
이러한 카운트 기반 방법의 장점은 우선 빠르다는 점이다. 적은 시간으로 단어 벡터를 만들 수 있다. 그리고 데이터가 많을 경우에는 단어가 잘 표현되고 효율적이어서 아직까지도 많이 사용하는 방법이다.

### 예측 방법 
예측 기반 방법이란 신경망 구조 혹은 어떠한 모델을 사용해 특정 문맥에서 어떤 단어가 나올지를 예측하면서 단어를 벡터로 만드는 방식이다.
여러 예측 기반 방법 중에서 단어 표현 방법으로 가장 많이 사용되는 Word2vec에 대해 자세히 알아보자 Word2vec은 CBOW(Continuous Bag of Words)와 Skip-Gram이라는 두가지 모델로 나뉜다.
두 모델은 각각 서로 반대되는 개념으로 생각하면 되는데, CBOW의 경우 어떤 단어를 문맥 안의 주변 단어들을 통해 예측하는 방법이다. 반대로 Skip-Gram의 경우에는 어떤 단어를 가지고 특정 문맥 안의 주변 단어들을 예측하는 방법이다.

http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158393168&orderClick=LAG&Kc=
